Potenziale und positive Auswirkungen
von KI auf den Lernprozess.
Künstliche Intelligenz kann Lernprozesse
in vielerlei Hinsicht unterstützen.
Ein zentrales Potenzial liegt
in der Personalisierung.
KI gestützte Systeme können den aktuellen
Wissensstand oder das Lernverhalten
analysieren, Muster erkennen
und darauf aufbauend individuell
zugeschnittene Inhalte, Übungen
oder Lernpfade vorschlagen.
So erhalten Lernende gezielte
Unterstützung, unabhängig vom Lernort
oder von zeitlichen Einschränkungen.
Auch das Lerntempo kann angepasst werden.
Wer schneller vorankommt,
wird nicht ausgebremst.
Wer mehr Zeit braucht, erhält zusätzliche
Erklärungen oder Wiederholungen.
Ein weiterer Vorteil: KI kann bei Routineaufgaben
entlasten, sowohl bei einfachen
Aufgaben wie Übersetzungen und
Formatierungen, als auch bei komplexeren
Prozessen wie Zusammenfassungen oder
der Wiederholung von Grundlagen.
Zum Beispiel könnte eine Person in
einem ehrenamtlichen, nicht
schulischen Projektteam nach
vorheriger Information und mit
Einwilligung aller Teilnehmenden ein
KI Tool nutzen, um ein Treffen
automatisch mitschneiden und daraus
ein strukturiertes Protokoll
erstellen, inklusive Entscheidungen
und nächster Schritte.
So kann die gemeinsame Zeit für den
synchronen Austausch genutzt werden.
Auch Abwesende bleiben informiert.
In Schulen ist diese Vorgehensweise
jedoch nicht zulässig, auf allgemeiner,
nicht schulischer Ebene unter bestimmten
Umständen hingegen schon.
Ein anderes Beispiel:
Eine Person bildet sich im
Bereich Cybersicherheit fort.
Eine KI erkennt, dass sie bestimmte
Fachbegriffe oft verwechselt und
erstellt daraufhin automatisch Übungen
mit passenden Beispielsituationen.
So wird gezielt das trainiert,
was noch nicht sicher sitzt, statt
alles pauschal zu wiederholen.
Solche Funktionen erleichtern
nicht nur die Informationsverarbeitung,
sondern können auch
Motivation fördern, insbesondere
wenn sie ansprechend gestaltet
oder spielerisch umgesetzt sind.
Ein zentrales Potenzial KI-gestützter
Lernbegleitung liegt im unmittelbaren,
jederzeit verfügbaren Feedback.
Intelligente Lernprogramme können Fehler
sofort erkennen und Rückmeldungen,
zum Beispiel die direkt nach einer
Aufgabe geben, oft viel schneller,
als es zum Beispiel durch menschliche
Unterstützung möglich wäre.
Gerade diese direkte Rückmeldung
fördert effektives Lernen, weil weniger
Zeit vergeht, in der zum Beispiel
falsche Ansätze unentdeckt bleiben.
Dieses Prinzip gilt in der Lernforschung
als besonders wirksam, Lernfortschritte
gezielt zu unterstützen.
Auch adaptives Feedback, das sich am
individuellen Lernstand orientiert,
wird durch KI leichter realisierbar.
Darüber hinaus kann KI neue Formen
der Lernbegleitung ermöglichen.
In Form von Chatbots oder interaktiven
Systemen kann sie Feedback
geben, Verständnisfragen beantworten
oder zum Weiterdenken anregen.
Gerade beim Üben von
Problemlösekompetenz oder kritischem
Denken können solche Systeme hilfreich
sein, wenn sie nicht nur Lösungen
liefern, sondern gezielt Rückfragen
stellen oder Hinweise geben und wenn
sie reflektiert eingesetzt werden.
Hinzu kommt, dass Lernende in der
Lage sein müssen, diese Rückmeldungen
einzuordnen und zu bewerten.
Besonders bei neuen, noch nicht
verstandenen Inhalten
können sie dabei an Grenzen stoßen.
Hier braucht es gegebenenfalls
zusätzliche Unterstützung,
zum Beispiel durch eine zweite
Person, die die KI Ausgaben
mit überprüft und/oder einen
Abgleich mit anderen Quellen,
Fehlannahmen oder
Falschinformationen vorzubeugen.
Anderenfalls besteht die Gefahr,
dass das kritische Denken systemisch
erschwert oder verhindert wird.
Erste Ansätze solcher intelligenten
Tutoren zeigen, dass Lernen mit KI auch
dialogisch gestaltet werden kann.
Solche Systeme werden häufig
auch als intelligente
Tutoring Systeme bezeichnet.
Sie analysieren kontinuierlich
den Lernstand, erkennen Wissenslücken
und passen Aufgaben oder
Rückmeldungen dynamisch an.
Ihr Ziel ist nicht nur richtig oder
falsch zu markieren, sondern
Lernprozesse zu begleiten und zum
Weiterdenken anzuregen, etwa durch
Rückfragen oder alternative Lösungswege.
Entscheidend ist dabei, wie solche
Systeme eingesetzt werden.
Wenn sie Lernende nur mit fertigen
Antworten versorgen, kann das zu
einer passiven Haltung führen.
Werden sie hingegen bewusst genutzt,
können sie das kritische Denken stärken
und individuelle
Lernprozesse sinnvoll unterstützen.
Die Bedingungen, Risiken und Grenzen
von KI-gestütztem Feedback werden
insbesondere im Unterthema Risiko,
Risiken und Herausforderungen von KI für
den Lernprozess ausführlich behandelt.
Auch für das gemeinsame Lernen
eröffnet KI neue Perspektiven.
Kollaborative Tools können
Vorschläge machen, wie Gruppen
sinnvoll zusammenarbeiten,
etwa durch das Matching von Personen
mit ähnlichen Interessen oder
komplementären Fähigkeiten.
Die dafür nötigen Informationen
können transparent bereitgestellt
werden, zum Beispiel durch
anonymisierte Beschreibungen der
eigenen Stärken und Interessen.
In beiden Fällen ist wichtig,
dass alle Beteiligten informiert sind
und der Nutzung ihrer Angaben zustimmen.
Darüber hinaus können KI-gestützte
Systeme Inhalte aus
Gruppenprozessen zusammenfassen,
strukturieren oder visualisieren.
Anders als bei der automatischen
Erstellung eines Protokolls in einem
Teammeeting außerhalb schulischer
Kontexte wie im vorherigen Abschnitt,
zur Entlastung bei Routineaufgaben,
liegt der Fokus hier auf der
Unterstützung laufender Gruppenprozesse.
Die KI hilft nicht nur beim
Dokumentieren, sondern auch beim
Strukturieren von Ideen.
Der Koordination von Beiträgen oder der
Moderation gemeinsamer Texte erhalten
ähnliche Funktionen im kollaborativen
Kontext eine neue Bedeutung.
Wenn mehrere Menschen gemeinsam lernen,
hilft KI dabei, Überblick zu behalten,
Zwischenergebnisse zu sichern oder
verschiedene Beiträge zusammenzuführen.
Auch das kollaborative Schreiben,
etwa an einem gemeinsamen Text, kann
durch KI erleichtert werden,
indem Formulierungsvorschläge gemacht
oder Inhalte geordnet werden.
So entsteht Raum für Austausch, Reflexion
und gemeinsame Lösungsentwicklung.
Internationale Organisationen
wie die UNESCO und die OECD
betonen, das Potenzial von KI
Bildung chancengerechter zu gestalten,
etwa durch die Bereitstellung
barrierearmer Materialien in
verschiedenen Sprachen,
Formaten und Schwierigkeitsgraden.
Besonders für Menschen mit Behinderungen
oder mit geringem Zugang zu
traditionellen Bildungssystemen kann
dies neue Wege zum Lernen eröffnen.
KI kann außerdem dazu beitragen,
Wissen zugänglicher zu machen durch
automatische Aufbereitung in
verschiedenen Sprachen, Niveaustufen
oder Formaten wie Text, Audio, Video.
Das kann Barrieren abbauen und
neue Möglichkeiten des
selbstbestimmten Lernens schaffen.
Gleichzeitig eröffnet sie neue Lernräume,
etwa durch Simulationen,
Lernspiele oder virtuelle Realitäten,
die mit KI angereichert werden.
Dabei kann KI auch Reflexion anregen
durch gezielte Nachfragen,
Fehleranalysen oder Lernstandsdiagnosen.
Nicht zuletzt kann der Einsatz
von KI dabei helfen, neue
Kompetenzen zu entwickeln.
Wer mit KI arbeitet, lernt
gleichzeitig den Umgang mit Technologie,
also auch, wie man sie sinnvoll
und reflektiert einsetzt.
Die Förderung von AI Literacy, also
dem Verstehen, Bewerten und Anwenden
von KI Systemen, wird zunehmend
zu einer Querschnittskompetenz,
vergleichbar mit dem Umgang mit Sprache
oder digitalen Medien.
So ist einen Lernen mit KI auch
immer ein Lernen über KI.
Neben dem Aufbau neuer Fähigkeiten,
Upskilling, kann es auch notwendig sein,
bestehende Kompetenzen zu überdenken
oder durch neue zu ersetzen.
Reskilling.
AI Literacy umfasst deshalb auch
die Fähigkeit, das eigene Lernen
anzupassen und weiterzuentwickeln.